A nappali lepkék hátsó szárnyának töve kiszélesedő, megerősített, és repülés közben alátámasztja az első szárnyat.

A nappali lepkék felismerhetők arról, hogy nappal aktívak, általában élénk színűek, csápjuk bunkós, és nyugalomban a szárnyukat hátuk fölött összecsukva tartják. A nappali lepkék hátsó szárnyának töve kiszélesedő, megerősített, és repülés közben alátámasztja az első szárnyat.

Éjjeli lepke

Az éjjeli lepkék olyan változatosak, hogy nehéz általános leírást adni róluk. Sok közülük nappal is repül. Csápjuk általában fonalas vagy fésűs, és hiányzik róla a bunkó. Többségüknek első és hátsó szárnyát egy kapcsoló készülék fogja össze. Ennek felépítése többnyire olyan, hogy a hátsó szárny tövén elhelyezkedő egy vagy több akasztótüske az első szárnyon lévő akasztóba kapaszkodik bele. A hímeknek egyetlen erőteljes, a nőstényeknek pedig számos, vékony akasztótüskéje van.
